Repository: rdawg-pidinst/white-paper-ja
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/datacite-cookbook/metadata.po
Languages: ja

source: Collecting the metadata
ja: メタデータの収集

source: To create a DOI for an instrument, you need to collect all the metadata that describe the instrument and that you want to include in the DOI record. Section :ref:`pidinst-metadata-schema` in the PIDINST White Paper describes the metadata that you should consider.
ja: 装置のDOIを作成するためには、その装置を説明しかつDOIレコードに含めたいと思うすべてのメタデータを収集する必要があります。 PIDINSTホワイトペーパーのセクション :ref:`pidinst-metadata-schema` では、DOIレコードに含むことを検討すべきメタデータを説明しています。

source: The Persistent Identification of Instruments WG has developed a PIDINST Metadata Schema. But since you are going to create a DataCite DOI, you will be constrained to use the `DataCite Metadata Schema`_. With version 4.5 of that schema, DataCite has significantly improved support for instruments and also provides a `Mapping of the PIDINST Schema onto the DataCite Schema <DataCite PIDINST Mapping_>`_
ja: Persistent Identification of Instruments WGは、PIDINST Metadata Schemaを開発しました。 しかし、DataCite DOIを作成しようとすると、`DataCite Metadata Schema`_ を使用しなければならない制約があります。DataCite はバージョン4.5からは装置向けのサポートを大きく改善し、`Mapping of PIDINST Schema onto the DataCite Schema <DataCite PIDINST Mapping_>`_ の提供を始めています。

source: Mapping of PIDINST metadata onto DataCite
ja: PIDINST メタデータから DataCite へのマッピング

source: Based on the mapping provided by DataCite, we want to give in the following additional hints and discuss how the metadata describing the instrument can be best represented in the DataCite Schema:
ja: DataCite から提供されたマッピングに基づき、装置を記述するメタデータがDataCite Schemaでどのように表現されるのが最適かを以下に説明します。

source: The DOI that you are going to create. Add as DataCite property `Identifier` with `identifierType=DOI`.
ja: 生成しようとしているDOI。`identifierType=DOI` とともに、`Identifier` をDataCite プロパティとして追加します。

source: The URL of the landing page that the PID resolves to. The DataCite Schema does not have a property for this, but you'll register the URL along with the metadata when creating the DOI.
ja: このPIDが解決するランディングページのURL。DataCite スキーマにはこのためのプロパティがありませんが、DOIを作成したときにこのメタデータをとともにURLを登録します。

source: The name by which this instrument is known. Add as DataCite property `Title`.
ja: この装置につけられた名前。`Title` をDataCite プロパティとして追加します。

source: The organization or individual that manages the instrument. Add as DataCite property `Contributor` with `contributorType=HostingInstitution`. Consider also to add an identifier for the owner in the `nameIdentifier` subproperty of `Contributor`.
ja: 装置を管理する機関または個人。`contributorType=HostingInstitution` とともに、`Contributor` をDataCite プロパティとして追加します。また、`Contributor` のサブプロパティーである `nameIdentifier` に装置管理者の識別子を追加することも併せて検討してください。

source: The organization or individual that built the instrument. Add as DataCite property `Creator`. Consider also to add an identifier for the manufacturer in the `nameIdentifier` subproperty of `Creator`.
ja: 装置を作成した機関または個人。`Creator` をDataCite プロパティとして追加します。また、`Creator` のサブプロパティーである `nameIdentifier` に装置作成者の識別子を追加することも併せて検討してください。

source: The name of the model or type of the instrument. As of this writing, the DataCite Schema has no specific property for that. The mapping provided by DataCite suggest to add it as a `Description` with `descriptionType=TechnicalInfo`, see note below.
ja: 装置のモデル名。 DataCite スキーマには、このための特定のプロパティが存在しません。 DataCite によるマッピングガイドでは、 `descriptionType=TechnicalInfo` とともに `Description` プロパティを追加することを提案しています。 次節の注釈を参照してください。

source: The DataCite property `Description` does not provide a way to include the `modelIdentifier`. If the model has a PID and you want to include that, one option would be to additionally add a `RelatedIdentifier` with `relationType=References`.
ja: `Description` DataCite プロパティは、 `modelIdentifier` を包含する方法を提供しません。 もしモデルがPIDを持ち、これを(DataCiteメタデータに)含みたいならば、 `relationType=References` とともに `RelatedIdentifier` プロパティとして追加することも選択肢となりえます。

source: A textual description of the device and its capabilities. Add as DataCite property `Description` with `descriptionType=Abstract`.
ja: デバイスおよびその能力に関するテキスト記述。`descriptionType=Abstract` とともに、`Description` をDataCite プロパティとして追加します。

source: A classification of the type of the instrument. As of this writing, the DataCite Schema has no specific property for that. The mapping provided by DataCite suggest to add it as a `Description` with `descriptionType=TechnicalInfo`, see note below. An alternative might be to add it as keywords providing such a classification in the `Subject` property. The latter might be particularly useful if the instrument type is using terms from a controlled vocabulary, as `Subject` allows to link those terms using the `subjectScheme`, `schemeURI`, and `valueURI` subproperties.
ja: 装置の形式の分類。 DataCite スキーマにはこのための特定のプロパティが存在しません。 DataCite によるマッピングガイドでは、 `descriptionType=TechnicalInfo` とともに `Description` プロパティとして追加することを提案しています。 次節の注釈を参照してください。代替案としては、 `Subject` プロパティにこのような分類を表すキーワードを追加することも考えられます。後者の方法は装置の形式を統制語彙に基づく用語により記述しなければならない場合に特に有用です。なぜなら、 `Subject` プロパティは `subjectScheme`, `schemeURI`, `valueURI` サブプロパティを用いてこれらの用語へのリンクを持つことができるからです。

source: The variables or physical properties that the instrument measures or observes. As of this writing, the DataCite Schema has no specific property for that. The mapping provided by DataCite suggest to add it as a `Description` with `descriptionType=TechnicalInfo`, see note below.
ja: 装置が測定、観測する値や物理量。 DataCite スキーマには、このための特定のプロパティが存在しません。 DataCite によるマッピングガイドでは、 `descriptionType=TechnicalInfo` とともに `Description` プロパティを追加することを提案しています。 次節の注釈を参照してください。

source: Relevant events pertaining to this instrument instance. Add as DataCite property `Date`. Use `dateType=Available` to indicate the date that the instrument is or was in operation. Use a single date if the instrument is still in operation, to indicate a start date. Use a date interval to indicate a start and an end date, if the instrument has already been decommissioned.
ja: この装置インスタンスに関連するイベント。`Date` を DataCite プロパティとして追加します。 `dateType=Available` を使用して、装置が動作している、または動作していた日付を示します。 装置がまだ動作中であれば、開始日を示すために1つの日付を使用します。機器がすでに廃棄されている場合は、開始日と終了日を示すための期間を使用します。

source: This can be used to establish links to related resources. The DataCite Schema has a property with the same name, having very similar subproperties and semantics as the PIDINST Schema.
ja: これは、関連するリソースへのリンクを確立するために使用することができる。 DataCiteスキーマには同名のプロパティがあり、PIDINSTスキーマと非常によく似たサブプロパティとセマンティクスを持っています。

source: To be used if this instrument is also registered elsewhere. Add as DataCite property `AlternateIdentifier`. Use `alternateIdentifierType=SerialNumber` for a serial number attributed by the manufacturer. Use `alternateIdentifierType=InventoryNumber` for an inventory number used by the owner.
ja: 装置が他に登録されている場合に使用されます。`AlternateIdentifier` をDataCite プロパティとして追加します。装置製造者によるシリアルナンバーを記述する場合、`alternateIdentifierType=SerialNumber` を使用します。また、装置管理者による装置管理番号を記述する場合、`alternateIdentifierType=InventoryNumber` を使用します。

source: Note that as opposed to the PIDINST schema, `alternateIdentifierType` is free text in the DataCite schema. Thus, when adding an alternate identifier that is not a serial number or an inventory number, you are not forced to use `alternateIdentifierType=Other`, but may set the appropriate type in `alternateIdentifierType` right away.
ja: PIDINSTスキーマとは対照的に、DataCiteスキーマでは `alternateIdentifierType` はフリーテキストであることに注意してください。したがって、シリアル番号や装置管理番号ではない代替識別子を追加する場合、強制的に `alternateIdentifierType=Other` を使用する必要はなく、すぐに `alternateIdentifierType` に適切な型を設定することができます。

source: Note on Description in the DataCite Schema
ja: DetaCite スキーマでの記述に関する注釈

source: The mapping of PIDINST metadata onto DataCite suggest that `Model`, `InstrumentType`, and `MeasuredVariable` should be added as a `Description` with `descriptionType=TechnicalInfo`. The value of `Description` is free text. There is no structured way to include subproperties such as `modelIdentifier` here.
ja: The mapping of PIDINST metadata onto DataCite ガイドでは、 ‘Model`, `InstrumentType`, ‘MeasuredVariable` プロパティは、 `descriptionType=TechnicalInfo` とともに `Description` として追加することを提案しています。 `Description` の持つ値はフリーテキストになります。 `modelIdentifier` の様に、サブプロパティを含んだ構造的な形式を持つことができません。

source: Note that `Description` is multivalued, so you may add as many instances as needed, even using the same `descriptionType`. We suggest to use separate `Description` instances for `Model`, `InstrumentType` and `MeasuredVariable` respectively.
ja: `Description` は複数の値を持つことができますので、 あなたは同じ `descriptionType` を使ったとしても必要な分だけインスタンスを追加できます。なので、‘Model‘, `InstrumentType`, `MeasuredVariable` それぞれ別の ‘Description‘ インスタンスを用いることを提案します。

source: Additional properties in the DataCite Schema
ja: DataCite スキーマでの追加プロパティ

source: There are a few more properties in the DataCite Schema that have no counterpart in the PIDINST Schema and that either need to be set because they are mandatory in DataCite or that are worth considering. Of course, any other DataCite property not mentioned here may be considered as well, if it makes sense for a particular use case.
ja: DataCiteスキーマには、PIDINSTスキーマに対応するものがなく、DataCiteで必須であるため設定する必要があるか、検討する価値のあるプロパティがさらにいくつかあります。もちろん、ここに記載されていない他のDataCiteプロパティも、特定のユースケースで意味をなすのであれば、同様に考慮されるかもしれません。

source: “The name of the entity that holds, archives, publishes, prints, distributes, releases, issues, or produces the resource” (quote from the definition in the DataCite Schema). It's not quite clear what that would mean in the case of an instrument and it seem to be a little redundant with what would be the `Owner` in the PIDINST Schema. But it is mandatory in the DataCite Schema, so it needs to be set. We recommend to set it to the entity that created the DOI and is responsible for maintaining the DOI metadata.
ja: "リソースを保有、アーカイブ、出版、印刷、配布、リリース、発行、または生産している主体の名前" (DataCite スキーマの定義からの引用)。装置の場合、これがさす内容は不明瞭なことが多く、また PIDINST Schema の `Owner` と少し重複しているように思えます。しかし、DataCite Schemaでは必須ですので、設定する必要があります。 DOIを作成し、DOIのメタデータを管理する責任がある主体に設定することをお勧めします。

source: Mandatory in the DataCite Schema. We suggest to set it to the year of issuing the DOI.
ja: DataCite スキーマでは必須です。DOIを発行した年を設定することを勧めます。

source: DataCite DOIs are for many different types of objects, so there is a need to indicate the type. This is mandatory in the DataCite Schema. `ResourceType` is free text, but even more relevant is the subproperty `resourceTypeGeneral` having a controlled list of values with defined types of resources. Set `resourceTypeGeneral=Instrument` here.
ja: DataCite の DOI は様々な種類のオブジェクトのためのものなので、種類を示す必要性があります。これは DataCite Schema では必須です。 ‘ResourceType‘ はフリーテキストですが、より意味のある `resourceTypeGeneral` というサブプロパティにおいて、事前定義されたリソースのタイプによる限定された値のリストを持つことができます。 ここでは `resourceTypeGeneral=Instrument` を設定します。

source: This is optional in the DataCite Schema, but it may be useful to acknowledge external funding that supported the purchase or the creation of the instrument.
ja: これはDataCite Schemaでは任意ですが、装置の購入や作成を支援した外部資金を表記すると便利な場合があります。
